


                                    [pic]
       公治明发〔2017〕297号            签发人：胡明朗
                                    [pic]
   等级 平急  发电时间2017-06-08 16:20:38   值机员 刘琦
                                    [pic]
抄报：黄明副部长
抄送：公安部户政管理研究中心
      _________________________________________________________________


                     关于在办理户口居民身份证业务工作中
                       进一步严格规范冷僻字使用的通知


各省、自治区、直辖市公安厅、局治安（户政、人口管理）总队（局、办），新疆生产
建设兵团公安局治安总队：
     户口簿和居民身份证是公民最重要、最基础的法定身份证件。多年以来，为解决少
数公民姓名中存在冷僻字造成计算机系统无法录入的问题，公安部组织研发了公安人口
信息管理系统冷僻字解决方案，建立了公安人口信息专用字库，各地公安机关积极升级
完善人口信息管理系统，有效解决了绝大多数姓名中含有冷僻字的公民正常办理户口登
记和居民身份证的问题，最大限度地保证了公民的基本权益。但是，由于一些部门和行
业未能及时跟进国家和国际汉字编码标准，冷僻字解决方案滞后，造成了部分涉及冷僻
字的公民持有的户口簿和居民身份证在一些公共服务部门和行业难以识别的问题，给办
事群众带来不便。对此，公安部主动协调各相关部门，多次组织召开座谈会，联合下发
通知，推动相关问题解决，取得了一定的成效。由于这项工作涉及面广，技术复杂度高
，短时间内还难以彻底解决问题。近期，国务院领导同志和部领导对此作出重要批示，
提出了具体要求。为认真贯彻落实国务院领导同志和部领导重要批示精神，本着“以人民
为中心”的工作出发点，现就在办理户口、居民身份证业务工作中进一步严格规范使用冷
僻字的要求通知如下：
     一、把握政策界限，明确工作原则。2013年8月19日，国务院发布了《通用规范汉字
表》，为通用规范汉字的界定和相关政策法规的执行提供了依据。以此为时间节点，之前
存在的姓名冷僻字为存量，此后新登记的为增量。各地要按照“逐步消化存量、严格控制
增量”的原则，对于存量问题，群众有强烈意愿保留使用且公安人口信息专用字库能够覆
盖的，各地公安机关应尽可能予以解决，以体现尊重历史、服务群众的原则。对于增量
问题，各地要严格按照2013年10月教育部、公安部等十二部门《关于贯彻实施〈通用规范
汉字表〉的通知》（教语信〔2013〕2号）要求，坚决执行在《通用规范汉字表》发布以后
，新命名、更名的人名用字应使用《通用规范汉字表》中的字，发现不在《通用规范汉字表
》中的姓氏用字，要及时通报当地语委、民语委，以便《通用规范汉字表》修订时适当补入
。自2014年1月我局组织对人口信息管理系统冷僻字解决方案和专用汉字字库进行升级后
，收录汉字数量已达7.2万余个，实现了国家标准、国际标准的全覆盖，《康熙字典》、《
汉语大字典》等权威辞书中所有汉字已经全部收录，原则上今后不再采取自行编码补字的
方式增补冷僻字。
     二、完善技术手段，加强系统监管。各地要协调技术服务单位，对人口信息管理系
统相关功能进行适应性改造，针对不同业务逻辑设定相对应的汉字集合，在人口信息管
理系统前端增加冷僻字校验和后台监测功能，对新命名、更名的人名用字要严格限定在
《通用规范汉字表》范围，通过技术手段严格限制姓名中的冷僻字增量问题产生。各地要
按照我局2015年11月下发的《关于开展人口信息管理系统“一字多码”问题核对清理工作的
通知》（公治明发〔2015〕637号）要求，对照检查工作落实情况，查找问题不足，继续
做好对本地人口信息系统内非标准编码汉字的标准化转换工作，切实解决人口信息跨系
统数据不一致问题，为人口信息社会核查应用提供有效支撑。
     三、做好摸底调查，加强宣传引导。各地要积极开展姓名冷僻字摸底调查工作，对
辖区群众姓名中含有冷僻字的情况做到人头清、底数明。对因姓名中含有冷僻字造成各
种生活不便的，应主动征求群众意见，为其提供便利的更名服务。要加强宣传引导，借
助微博、微信、公益广告和平面媒体等多种手段主动发声，邀请文字方面专家向公众普
及国家政策和冷僻字有关知识，防止出现工作被动情况。要加强部门协调，对其他部门
遇到的冷僻字问题传导到公安机关的，各地公安机关要树立担当意识，积极协调有关部
门提出解决办法，主动将矛盾化解。
     各地接此通知后，请立即向公安厅（局）主管领导汇报，并将有关工作要求迅速传
达至各级治安（户政）部门，工作中遇到的问题请及时报我局。










