

                                    [pic]

|发电单位  治安管理局       |             签批盖章  沙伟春             |
|等级加急    |内部▲长期     |粤公网发〔2023〕1491号       |页数 3      |


                     关于全面上线居民身份证换补领业务和
                        户籍三项“跨省通办”服务的通知

各地级以上市公安局治安（户政）支队（科）：
     根据新版全省户籍人口大集中系统（以下简称“新版系统”）建设部署，我局计划于
6月1日全面上线居民身份证换补领业务和户籍三项“跨省通办”服务。现就有关工作通知
如下。
明确业务范围。本次上线业务内容：一是居民身份证换、补领功能，支持“全省通办”，
即任一窗口均可受理省内居民跨市、市内跨县区居民身份证换、补领业务及临时居民身
份证办理业务（居民身份证挂失、居民身份证跨省异地换补领业务仍在部系统中办理）
。二是开通户籍三项“跨省通办”服务，即新生儿出生登记、户籍类证明和户口迁移。三
是拓展居民身份证网上办服务，保留广州、深圳、惠州网上办理居民身份证业务的同时
，增加佛山、东莞、中山作为网上办首批上线试运行地市，视情逐步扩大至全省范围全
面应用（操作指引见附件）。
     二、明确过渡方式。考虑到新版系统业务上线初期调试及优化实际需要，以及适逢
高考、中考时间节点，经充分研究，6月1日起，身份证业务采用新旧系统并行方式完成
过渡。各地新受理业务优先使用新版系统处理，未完成改造的自助设备和网办系统新受
理的数据，以及6月1日前原旧版常口系统的受理历史数据在原系统中继续审核到制证环
节，完成制证后数据保留至领取发放环节。完成制证40天后群众未领取发放的，其数据
统一迁移到新版系统。双系统过渡期初定30天，7月1日后全面停用旧版系统，请各地提
前做好准备。
     三、做好自助设备及自建系统对接升级。在政务网、粤省事、粤居码网上办理临时
居民身份证业务由我局统一切换；居民身份证自助受理设备、自助领证机以及本市自建
网办系统需统一对接新版系统，请各地按计划组织技术公司尽快完成升级改造，确保便
民服务不间断。
     四、强化培训宣传。我局将于5月29日组织全省视频培训，具体安排另行通知，培
训课件及时发布供下载，6月1日起正式全面上线运行。根据前期系统运行情况，我局将
组织统一新闻发布进行广泛宣传（计划6月中旬）。在此之前，各地可适度提醒引导群众
通过新系统办理相关业务，提前做好配套宣传准备，但不得提早公开宣传，避免工作推
进不同步导致被动。
     此项工作时间紧、任务重，对全省新版系统下半年全面应用工作意义重大。接此通
知后，请即报局分管领导，结合《关于做好新版全省户籍人口信息大集中系统上线有关准
备工作的通知》（粤公网发〔2023〕1314号）相关要求，迅速统筹做好相关准备及保障工
作。
     工作中遇有问题请及时报我局户政处。

     附件：1.系统操作指引（请在系统首页下载）
           2.国境内出生登记省内通办工作指引
           3.广东省户籍类证明通办服务工作指引


                          广东省公安厅治安管理局
                             2023年5月24日
     （联系人：梁昊帮，电话：13924139000）






  抄报：瑞国同志。
  抄送：厅制证中心。
-----------------------
承办单位：户政处              电话： 02083922519
2023年5月24日   9时00分


