

                                    [pic]

|发电单位  治安管理局       |签批盖章 沙伟春                           |
|等级 加急   |内部▲长期     |粤公网发〔2023〕654号        |页数 5      |


                         关于开通首次申领居民身份证
                        申领临时居民身份证“跨省通办”
                            “全省通办”服务的通知

各地级以上市公安局治安（户政）支队（科）：
     根据国务院、公安部有关户政业务“跨省通办”部署要求，我局统筹做好新版户籍人
口信息大集中系统建设，大力推进户政业务“跨省通办”工作，2月初已在中山、佛山市试
点上线首次申领居民身份证、申领临时居民身份证“跨省通办”服务，经过一个月的试行
完善，已具备向全省推广应用的条件。我局决定近期在全省开通首次申领居民身份证、
申领临时居民身份证“跨省通办”“全省通办”服务，现就有关事项通知如下：
明确业务范围。本次上线的是首次申领居民身份证、申领临时居民身份证“跨省通办”“全
省通办”业务，上述业务统一使用新版户籍人口信息大集中系统（以下简称新版系统）进
行办理，其他居民身份证业务仍在旧版系统办理。由于北京、辽宁、宁夏和新疆省（直
辖市、自治区）尚未对接公安部开通相关服务，暂时不能受理上述地区户籍人员的申请
，具体开通时间后续另行通知。
     二、做好上线准备和培训。户政窗口多、办公电脑情况复杂，各地务必提前部署，
认真组织做好用户录入、权限开通、系统测试、外接设备调试等工作，按照先城区、后
乡镇，安排熟悉电脑的技术人员，对每一台窗口电脑进行调试，确保新版系统能正常登
录使用。要及时完成业务政策和系统操作培训（系统登录地址：正式版http://68.26.2
5.196/rkxx，测试版http://68.26.25.102/rkxx），电脑需安装的软件和培训教材在登
录页面左上方下载，确保每一位户籍民警熟知业务政策和熟悉系统操作。
     三、时间进度安排。即日起至3月31日为调试试运行阶段，3月24日前，各地城区、
市（县）中心镇街要完成电脑调试、人员培训等工作，并可对外开通首次申领居民身份
证、申领临时居民身份证“跨省通办”“全省通办”服务；3月31日前所有地区要开通服务。
试运行期间，各地暂不作宣传，可以提前联系有需要群众进行办理，以确保走通整个办
理流程。我局将对各地市上线情况在局网站定期进行挂网通报。
     四、熟悉办理要求。请各地组织户籍民警认真学习公安部三局有关居民身份证和临
时居民身份证工作要求（见附件），严格按照规定开展首次申领居民身份证、申领临时
居民身份证“跨省通办”受理和审核工作。首次申领居民身份证、申领临时居民身份证“全
省通办”服务除无需群众提供《告知承诺书》外，其他按照“跨省通办”工作要求执行。为落
实便民服务，合法稳定就业、就学、居住证明材料统一使用居住信息代替，申领人或代
申请人登录“粤居码”小程序申报居住信息即可。
     五、统一宣传引导。根据试运行情况，我局适时统一组织新闻发布进行广泛宣传（
初定3月底），在此之前，各地不得组织宣传。各地要对照省厅宣传节点，提前准备相关
通稿，充分利用微博、微信等新媒体，及时向社会公布办理地点、范围、手续和流程等
，使群众一目了然、方便办理；要加强与公安宣传部门协作配合，引导群众对公安机关
的积极评价；要建立投诉响应机制，及时处理群众办理过程中出现的各种问题并及时反
馈，消除群众顾虑和负面影响。
     六、强化运行保障。新版系统上线后，由于功能运行异常影响业务办理时，要及时
向社会公告，并向群众做好解释工作。各地在办理中如发现短期无法解决问题需及时告
知群众并耐心做好解释引导，我局将组织专门运维团队做好响应反馈及排查修复。工作
中要注意收集应用过程发现的系统问题、数据问题等，及时汇总反馈，确保快速解决。

     七、有关工作要求
     （一）按时审核签发。对于外省外市受理本地户籍人员的居民身份证申领信息，要
严格落实审核签发人员的岗位责任，定期登录新版系统进行审核，须于3个工作日内完成
审核签发（超过3个工作日系统自动预警）。省厅将定期通报各地审核签发情况，并将审
核签发及时率作为今年治安（户政）考评指标之一。
     （二）严把数据质量。各地在受理居民身份证时，要按照规范录入居民身份证的住
址信息，对外省外市受理的居民身份证申领信息，在审核时要加强对住址信息的审核，
有问题的要如实修正，避免出现错证引发投诉甚至负面舆情。
     （三）完善业务流程。广州、深圳市公安制证部门（深圳市公安局制证所由深圳市
公安局治安支队通知）要落实人员每天查看审核签发情况，对已签发的证件要及时打包
下载和制作；本地设有相片检测服务的，要将相片实时传送至新版系统。各级公安治安
户政部门要依托新版系统做好证件分发登记，证件到达户政窗口后，务必进行接收登记
，系统将自动发送领取短信给群众。
     （四）加强联动沟通。新版系统以及跨省通办业务上线工作遇到情况可能千差万别
，各地要畅通沟通反馈渠道，建立与基层民警快速联动的机制，确保及时解决问题。为
加强省市两级联动，请各地于3月15日前确定至少1名联络员，并通过政务微信报送我局
（吕日荣18819297859）。
     此项工作时间紧、任务重，接此通知后，请即报局主要领导和分管领导，迅速统筹
做好相关准备工作。工作中遇有问题请及时报我局户政处。
     联系人：梁昊帮，电话：13924139000。


     附件：1.首次申领居民身份证“跨省通办”工作要求
           2.申领临时居民身份证“跨省通办”工作要求


                        广东省公安厅治安管理局
                           2023年3月12日














  抄报：瑞国同志。
  抄送：厅办公室新闻中心、改革办，科信总队、制证中心。
-----------------------
承办单位：户政处              电话： 02083922519
2023年3月12日  9时00分


